짠! 여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간. 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
오늘은 벌써 우리가 통계 파트로 넘어오고, 연속확률변수하고 있고, 오늘은 되게 하이라이트에 해당하는 부분까지 달릴 거예요.
그러니까 여러분들, 마음의 준비를 잘하고, 오늘도 마법을 걸고 시작을 해보도록 하겠습니다. 오늘의 마법은 바로, 이겁니다. 짜잔.
이렇게 생각을 하면, 왠지 오늘 하루가 되게 중요하고 근사해지는 이런 느낌이 있더라고요. 뭔가 여러분들, 이렇게 삶을 살아가면서. 이렇게 얘기하니까 너무 거창해지네.
어쨌든 간에 우리가 삶을 살아가면서 내 인생의 터닝포인트가 되는 날들이 있거든요.
저는 기억을 떠올려 봤을 때 내 인생 처음 공부와 관련된 첫 번째 시련은 중학교 3학년 때 제가 다니던 한영외고에 떨어졌었어요. 처음에.
무슨 특별전형으로 했을 때 떨어졌고, 내가 일반전형으로 다시 시험을 봐서 붙었거든. 그 특별전형에 떨어졌던 날. 그때 되게 많이 울었어요.
어쨌든 간에 그 첫 입시였던 거지. 내 입장에서, 내 인생에서. 그런데 그게 내 인생에서 그날 그래서 떨어지고 엄청 많이 울었단 말이에요.
지금도 저희 가족들이 얘기하는 제일 마음 아팠던 날이래. 대학은 기억도 안 나고, 그날이 제일 마음 아팠다고 그러시는데, 내가 막 애기 같이 엉엉 울었단 말이야.
그런데 지금도 지나고 보면, 그때를 계기로 칼을 간 거지. 어떻게든 들어가고 말 거야. 그래서 이제 일반전형 되게 열심히. 그런데 한편으로는 열심히 보면서도 이미 한 번 떨어졌잖아.
그러니까 ‘에이, 뭐. 어떻게든 되겠지. 안 되면 말고.’ 이런 마음 두 가지가 같이 생겨서 시험을 막상 볼 때 진짜 편안한 마음으로 봤어요.
나 지금도 기억나. 내가 그 시험을 보러 가서, 그때는 따뜻한 난로가 그 학교에 있었거든. 시험 보는데. 거기에 제가 약간 기대서 등 뜨뜻하게 시험을 봤었어.
이미 내 마음은 편안해져 버린 거야. 그래서 시험을 되게 잘 봤어, 오히려. 한 번에 낙방으로 인해 오히려.
그렇게 생각을 해보니까 그 일반전형 시험 봤던 날이 또 인생의 터닝포인트가 되는 날이었거든요. 모든 건 터닝포인트가 되는 날들이 있습니다.
그런데 보통 그 날의 느낌은 내가 지금 이 날로 인해서 뭔가 바뀔 거라는 생각보다는 그냥 어쨌든 힘들었던 날이었죠. 그날 당일 내 마음은.
지나고 나면, 그게 합격을 불러오는 날이었던 것이고, 뭔가 이럴 게 있을 거 아니냐고. 그런데 내가 미리 약간 드라마 대본처럼 미리 이날이 나의 인생에서 되게 중요한 날이라는 걸 알고 있었으면
마음가짐도 좀 더 달랐을 것이고, 그 앞의 시련도 별로 아닌 것처럼 느껴졌었겠죠. 그렇죠? 전지적인 약간 작가 시점으로 바라볼 수 있다면.
여러분들도 별거 아닌 날도 터닝포인트가 되는 날이 될 수 있어요. 오늘 여러분이 뭔가 하다가 어떻게 해서 드라마를 봤어. 어떤 TV를 봤어. 어떤 광고를 봤어.
그런데 내가 뭔가 ‘저런 사람이 되고 싶어.’라고 느껴서 불끈불끈 열심히 하겠다는 그런 의욕이 생길 수도 있는 거고요. 터닝포인트가 되는 날이라는 게 되게 거창한 것만은 아닌 것 같더라고요.
그래서 오늘을 그냥 우리는 왠지 지금까지 공부도 열심히 해왔고, 뭔가 될 것 같은 느낌도 느껴지고, 슬럼프가 있었어요. 그것도 왠지 극복되는 오늘이 그런 날.
그런 날로 삼아볼까요? 까짓거 뭐 내 인생 작가가 되는 거지. 내 스스로가. 그렇죠? 그렇게 생각을 하겠습니다. 정규분포를 알아가는 날이기 때문에 터닝포인트가 되는 날이기도 하잖아요. 그렇죠?
맞잖아. 그렇지? 시작을 해보도록 할게요. 오늘은 제가 이런 걸 꽂았어요. 큰일 날 뻔했어. 나의 인생에 이런 걸 꽂고 나타나더니. 앞머리가 자꾸 살아나서 얘를 꽂았는데.
앞머리는 계속 똑같이 살아나는 것 같은 건 기분 탓일까요? 시작을 해보도록 하겠습니다. 뿅. 그렇죠. 잔머리는 여전히 살아나고 있는 느낌이지 않아?
내가 갑자기 잔머리 하니까 생각이 난 게 저는 어렸을 때 앞머리가 있었단 말이에요. 뱅. 어린이니까. 어린이 시절에.
나 앞머리가 항상 있었던 거잖아. 그런데 앞머리가 없는 친구들이 있잖아요. 지금 저처럼. 나는 그때 그 앞머리를 되게 이마선에 맞춰서 다 이렇게 잘라낸 건 줄 알았어.
애기의 마음으로. 이걸 길러내면, 앞머리라는 게 없어지는데, 그렇게 생각을 못 한 거지. 그래서 저 친구는 되게 맨날. 맨날 이렇게 자르고 오는 건 줄 알았다. 되게 꽤 오랜 시간 동안.
그러다가 길러서 이게 없어진 거구나를 깨달았던 날이 있어요. 그때의 놀람을 나는 아직도 기억해. 자르는 게 아니었어. 이거. 웃기죠?
그런 깨달음을 얻는 날도 있는 거죠. 그렇죠? 가보도록 하겠습니다. 잠깐만. 여기에다 놨구나. 시작을 할게요. 오늘은 정규분포라고 이야기를 했었죠. 지난 시간 내용과 연결입니다.
따로따로 떼서 생각하시는 거 아니에요. 지난 시간에 뭘 했냐면, 연속확률변수와 확률밀도함수 했었어요. 그렇죠? 여전히 있을 거야. 연속확률변수.
연속확률변수에서는 우리가 확률을 구하기 위해서 뭘 이용을 했었죠? 그렇죠. 그래프를 주고, 그 그래프에서의 넓이를 이용해서 넓이가 곧 확률인 것으로 봤습니다.
그리고 그 그래프의 이름이 뭐였냐면, 확률밀도함수였어요. 그렇죠? 확률밀도함수. 이 이름이랑은 좀 익숙해지도록 하세요.
뭔가 이름이 어렵다 보니까 부르기 어려운 느낌이었는데 친해지고 나면 내용은 별거 없었단 말이야. 확률밀도함수라는 게 지난 시간에 그렸던 것처럼 뿅.
이렇게 해서 f(x)를 그리고, 그 f(x) 자체의 각각의 함숫값이 확률을 나타내느냐. 그렇지 않았습니다. 어떻게 된다고? 구간을 주고, 그 구간에서의 그래프를 그리고, a부터 b까지라고.
그 사이에 있는 부분의 넓이가 곧 확률인 그런 아이였습니다. 그래서 f(x) 자체는 0보다 크거나 같기만 하면 되는 것이고, 그 함숫값이 확률을 나타내는 것은 아니다.
여기까지 했었어요. 그렇죠? 오늘은 뭘 하는 거냐면, 정규분포라는 걸 하는 건데요. 잊지 마요, 여러분. 얘도 확률밀도함수 중의 일종이에요.
여러 가지 확률밀도함수라는 게 있을 거 아니냐고. 지난 시간에 다뤘던 것처럼 직선으로 연결된 그런 아이들도 있고, 그 여러 가지 확률밀도함수들 중에서 특별히 이런 아이들이 있더라고요.
좌우대칭인 종 모양이에요. 그렇죠? 직선 두 개를 그었는데, 이렇게. 어쨌든 이렇게 좌우대칭인 종 모양이고, 누구를 기준으로 하냐면, 평균을 기준으로.
어떠한 확률. 얘도 확률변수니까 그 확률변수에 대한 평균이 있을 거 아니에요. 확률변수들의 확률들을 각각 구해서 평균을 구할 수 있잖아요. 그렇죠?
그 평균을 기준으로 좌우대칭인 종 모양을 나타내는 형태가 있더라는 거지. 그럴 때 우리는 연속확률변수인 X가. 그 연속확률변수인 X가 따른다.
앞으로 물결. 이건 따른다는 걸 의미해요. 따른다. 뭘 따르냐면, 정규분포를 따른다고 말을 합니다. 약속을 그렇게 하기로 한 거야. 정규분포이기 때문에 N으로 쓰고요.
그다음 (m, σ의 제곱)으로 씁니다. m, σ. 우리 봤던 것들이에요. 평균과 표준편차. 그렇죠? 평균과 표준편차를 나타내는 형태로 씁니다. 오케이? 다시 정리해 봐.
연속확률변수는 확률밀도함수 그래프가 있어요. 그런데 그 확률밀도함수 그래프들 중에서 특수한 경우들이 있더라고. 어떤 아이들이냐면, 평균을 기준으로.
평균을 기준으로 좌우대칭인 종 모양을 나타내고 있는 아이들이 있더라는 거지. 그럴 때 우리는 뭐라고 할 거라고?
그건 특수한 경우니까 그럴 때의 X는 정규분포를 따른다고 말을 하고, 정규분포는 평균과 표준편차가 보이도록 쓸 겁니다. 오케이? 오케이.
평균은 알겠어. 좌우대칭인 종 모양 만든다고 했으니까 평균이 있어야지 대충 축이 만들어지는 것일 거고, 표준편차는? 이거 표준편차의 역할은? 표준편차에 따라 뭐가 바뀌냐. 모양이 바뀜.
평균에 의해서 대칭축이 바뀌는 거고, 시그마값에 따라서 모양이 바뀌는 거야. 종 모양이라면서. 종 모양이기는 한데, 여러분, 봐 봐요.
똑같은 평균을 기준으로 좌우대칭이어도 뾰족한 아이가 있을 수 있고요. 넓적한 아이도 있을 수 있어요. 그렇죠? 그렇지? 이런 아이들이 있을 수 있겠지.
이러한 종 모양의 모양을 시그마가 결정을 합니다. 시그마가 하는 게 뭐였더라? 표준편차라는 아이는 산포도의 일종이었습니다. 중학교 때 배운 표현에 따르면.
즉, 흩어진 정도를 결정하는 아이예요. 시그마는 흩어진 정도를 결정해요. 그러면 시그마값이 커지면, 흩어짐도 커지는 거예요. 그렇죠?
시그마값이 크다는 건 흩어져 있는 정도가 크다는 거야. 같은 표현은 뭐냐면, 평균 주변으로 몰리지 않았어요. 평균 주변으로 몰리지 않았다는 거예요. 고르게 분포되지 않았다는 뜻입니다.
이 뜻이에요. 둘 중에 시그마값이 더 큰 것은? 얘는 σ1, σ2라고 하면, σ1보다 σ2가 더 큰 겁니다.
그 고르게라는 말로 하면, 뾰족한 것보다 고르게. 이렇게 생각한단 말이에요. 국어적으로 가지 마시고, 평균 주변으로 많이 몰려 있을수록 고르게 분포가 된 거예요.
즉, 시그마값이 작아지는 겁니다. 시그마값이 커질수록 평균 주변으로 몰리지 못한 거니까 뾰족하게가 아니고 이렇게 넓적하게 그려지는 거구나. 이러한 모양을 시그마가 결정을 할 겁니다.
그러니까 시그마값이 같은 두 개의 정규분포가 주어져 있다면, 모양은 같겠죠. 종 모양은 같겠죠. 다만, 평균에 의해서 대칭축이 바뀔 뿐이겠지. 이해하시면, 외울 내용이 하나도 없어요. 됐어?
이렇게 가는 거고요. 여전히 얘는 확률밀도함수예요. 그러니까 제일 중요한 건 뭐겠어? 그렇지. 전체 넓이가 1.
얘는 대신에 평균을 기준으로 좌우대칭인 종 모양이고, 변수 자체가 실수 전체에 있습니다. 확률밀도함수를 그래프를 그릴 때는 우리가 a부터 b까지.
이런 식으로 범위가 주어져 있었어요. 그렇죠? 범위가 실수 전체인 경우에 해당하는 거고요. 그래프가 계속 갑니다. 그러니까 점근선이 x축이 되겠죠. 당연한 거지만. 그렇지?
그렇게 될 거라는 거 너무 당연하고, 그리고 전체 넓이가. 즉, 그러니까 x축과 f(x) 그래프가 이루고 있는 전체 넓이가 얼마겠어? 1이겠죠. 그러면 생각해 봐요.
반, 반. 평균보다 크거나 같다. 또는 평균보다 작거나 같다. 넓이는 딱 절반이니까 0.5. 그렇죠. 평균보다 작거나 같은 넓이가 0.5. 즉, 작거나 같은 확률도 0.5. 크거나 같을 확률 0.5.
이런 것들을 생각할 수가 있어. 아직은. 하지만 아직은 여전히 예를 들어, 여기에서 여기까지 넓이를 구할 수는 없어요. 그렇죠? 확률을 직접 구할 수는 없어요. 이 말도 중요해요.
그래서 다음 시간으로 연결이 된 거야. 오늘 끝나진 않았고 계속. 계속 to be continue예요. 계속 연결이 되는 내용입니다.
어쨌든 오늘은 확률밀도를 물고 시작해서 그중에서 정규분포 그래프라는 것에 대해서 이야기를 하고 정규분포라는 걸 나타낼 때는 평균과 표준편차가 너무나 중요하다는 이야기를 했었어요.
그들이 결국, 모양을 결정할 테니까. 여기까지. 됐어? 어려울 거 하나도 없어. 그렇죠? 여전히 확률을 구할 때에는 넓이를 이용해서 확률을 구해야 되는데,
곡선을 이용한 넓이를 우리는 아직 못 구하는데, 그래서 오늘은 확률을 직접 구하는 것보다는 모양과 관련된 부분을 보게 되겠죠. 그렇죠?
그렇게 해서 오늘도 넓지 않았어. 정말 손바닥만큼만 쓰면서 여러분들, 내용 정리한 겁니다. 정규분포를 공부하면, 되게 어려운 내용처럼 생각하는데, 아니야. 아니야. 되게 간단해요, 여러분들.
가보겠습니다. 문제도 되게 쉽거든요. 문제 풀기 전에 오늘도 잠깐 쉬었다가 가야 되겠죠. 그렇죠? 오늘도 놓치지 않았어. 짠.
마차를 타고 쌀떡이와 함께 오늘의 쉬는 시간을 가져보도록 하겠습니다. 오늘의 쉬는 시간은 이거예요. 짜잔. 저 친구의 마법 모자가 원래 저 색깔이었나? 되게 귀엽네. 뭔가 모양이 되게.
제가 어렸을 때 알바를 했던 때가 떠오르는 모양이더라고요. 제가 어렸을 때 아르바이트를 영화관에서 한 적 있었는데, 대학교 다닐 때.
영화관에서 아이스크림을 만드는 데가 있단 말이야. 뭘 돌잖아. fnb파트. 그쪽에 가서 아이스크림을 만들어야 되는데, 컵에 든 거예요. 그거 한 컵짜리야.
그걸 이제 넣고 아이스크림 빼면, 1인분의 아이스크림이 나오는 거지. 실수하면 안 되는 거야. 이 양을 전부 다 콘으로 바꿔서 해서 드려야 되니까. 저는 공부는 잘했는데, 말고 다 못해요.
수학은 잘하잖아. 다른 걸 못해. 손이 좀 이상해. 아이스크림을 이렇게 만들어서 돌려야 되잖아요. 그런데 자꾸 손이 이렇게 움직이는 거지. 아이스크림을 만들면, 동그랗지 않고 약간 이렇게, 이렇게.
이렇게 막 얹어가지고. 한 번은 초코를 만들었는데, 손님이 그걸 받으면서 ‘이건 똥인가요?’ 저한테 그렇게 말하시는 거야. 그런데 되게 진지한 컴플레인처럼 느껴져서 너무 죄송하다고 그랬었어.
그런데 그냥 ‘재밌네요.’ 하고 가셨어. 참 고마운 분이 있었는데, 그분에게 제가 만들어드린 모양과 비슷하네요. 원래 저렇게 생겼었나. 오늘도 소원을 좀 들어 드리고 가도록 하겠습니다.
소원은 믿으셔도 돼요. 개념들도 기억이 나고, 문제도 다시 풀면, ‘나 아직 잘 푸는구나. 좀 성장했다.’ 이런 느낌을 잘 느낍니다. 그런데 시험 성적은 그렇지가 않아요.
제대로 공부한 것인가, 뭔가 괴리감도 느껴지고, 멘탈도 와르르 무너지고.’ 3월 학평이 다가옵니다. 3월 학평을 보고 난 다음에 이 강의를 볼 수도 있어요. 전혀 문제가 되지 않아요, 여러분.
지금부터 여러 번의 모의고사가 쏟아집니다. 그러면 여러분들, 모의고사 잘 보고 싶어서 엄청 긴장을 하죠. 당연히 열심히 했으니까 어느 정도 성적이 나오겠다는 기대도 합니다.
그런데 시험 성적이라는 건 내가 공부하자마자 바로 뿅 나오는 게 아니에요. 다이어트 같은 거 아닐까? 오늘 내가 한 끼를 굶는다고 해서 내 몸무게가 완벽하게 1kg가 내려간다. 2kg가 내려간다.
그렇지는 않잖아요, 여러분. 심지어 운동을 하면 몸무게가 올라가기도 합니다. 그럴 때 떠오르는 게 뭔지 알아? 그간 먹어온 나의 날들을 생각합니다. 하지만 공부는 우리가 그렇지가 않더라고요.
공부는 열심히 했지만, 안 했던 그 날들을 떠올리지 않고 ‘나 열심히 했는데, 왜 성적이 안 나오지?’ 더 조급하고 불안해하는 것 같아요.
그 불안함이 없어질 때쯤. ‘될 대로 되겠지.’ 할 때쯤 오히려 성적은 나옵니다. 약간 여드름 같은 거 같아. 얼굴에 뭔가 뾰루지가 올라왔어.
계속 쳐다보고, 이걸 계속 짜고 계속 건드리면, 얘가 계속 성이 나요. 그런데 어느 날 더 이상 내가 안 되겠다 싶은 날 며칠이 지나잖아요. 그러면 이게 쓱 어느새 사라져 있는 거랑 마찬가지더라고요.
‘성적 왜 안 나오지? 나 열심히 했는데 왜 안 나오지?’ 조급해하면, 시험 볼 때 더 긴장을 하고요. 공부할 맛도 안 나요. 성적이 안 나오니까.
‘모르겠고, 나 할 거 열심히 하자.’라고 하는 날 나오겠죠. 지금 3월에 여러분이 전국 1등 하기를 바라지 않습니다. 지금 여러분들이 전국 1등 한다고 해서 수능 성적에 반영되는 것은 아무것도 없어요.
차라리 그날 잘 보는 게 좋지 않을까? 그렇죠? 그러면 그날쯤 우리는 ‘잊고 살자.’ 할 때 나오는 성적이 그 날에 맞춰지기를 원하잖아요. 그렇죠?
지금 열심히 하고 있다는 거 스스로 느끼고 있다면, 문제를 푸는데 나의 느낌이 달라지고 있다면, 여러분은 분명히 늘고 있는 겁니다.
그러니까 성적한테 괜히 바짓가랑이 붙잡고 ‘성적아. 나 좀 살려줘. 살려줘.’ 하지 마세요. 쿨하게 ‘됐고, 넌 갈 길 가라.’ 하다 보면, 시험 성적이 알아서 여러분을 따라오게 될 거거든요.
그 마음을 좀 가져보도록 합시다. 알겠죠? 가보도록 할게요. 문제로 갈 거고요. 뿅. 또, 살아났군. 가볼게요.
예제 2번부터 한 번 보겠습니다, 여러분들. 예제 2번은 보시면, 되게 어려워 보이게 생겼죠. 그렇죠? 이거 왜 계속 들고 있니.
예제 2번 되게 어려워 보이게 생겼는데요. 나 오늘 뭔가 놓치는 날인가. 요즘 자꾸 뭘 놓치지. 그렇죠? 하지만 조금만 떼고 살아났어요. 쓸 거야.
X가 평균 12인 정규분포를 따른다고 했습니다. 그러면 머릿속에 떠오르는 건 뭐냐면, 종 모양이에요. 평균이 12인 종 모양을 그리세요. 이러한 정규분포를 따르는구나.
그런데 8부터 10까지에서의 확률은 a래요. 확률이라고 읽었지만, 결국은 뭐예요? 넓이예요. 그걸 표현을 해. 그런데 어차피 12가 여기에 있으니까 10을 이쯤으로 할까요? 8은 이쯤으로 할까요?
괜찮죠? 그러면 8부터 10까지 곡선을 포함하고 있어서 내가 구할 수가 없는데, 얘가 구해놨어요. 이 넓이가 얼마라고 했냐면, a래요.
그다음에 12부터 16까지입니다. 디테일을 살리세요. 좌우대칭이잖아. 8부터 12까지가 네 칸이죠. 그러면 12로부터 16까지도 네 칸이죠. 여기에 꼭 맞춰 들어가면서 16이 표시가 되면 완벽하죠.
그렇죠? 그런 다음에 뭐래요? 12부터 16까지 이 부분에 해당하는 넓이가 b래요. 그런데 그림 그렸어. 전혀 문제가 되지 않지.
그런데 10부터 12까지의 넓이랑 16부터 크거나 같다의 넓이의 합으로 항상 옳은 것은? 이게 뭐예요? 여러분, 우리는 모든 걸 알고 있어요. 10부터 12까지의 넓이라는 건 이 공백이에요.
이 공백 부분. 어떻게 표현을 하면 좋을까? 힌트는 좌우대칭. 평균을 기준으로 좌우대칭이에요. 평균을 기준으로 좌우대칭이야. 12부터 16까지에 해당하는 노랗게 빗금친 넓이가 반대로 삐용.
12부터 8까지 노랗게 빗금친 넓이랑 같아지겠죠. 지금 b라고 말하고 있는 부분의 넓이가 8부터 12까지의 넓이라고도 말할 수가 있겠죠.
그러면 이 하얀 부분은 어떻게 표현할 수가 있느냐. b에서 a를 뺐다고 표현할 수가 있죠. 더 멋들어지게 설명 안 할게요. 여러분, 충분히 이해할 수가 있어요.
좌우대칭이라는 딱 그 한 마디만 가지고도. 그렇죠? 그런 다음에는 오케이. 10부터 12까지 이미 구했어. 16보다 크거나 같다. 이 부분은 어떻게 넓이 구할까요?
아까 전에 힌트도 드렸잖아요. 좌우대칭. 전체 넓이가 1이야. 그러면 12로부터 시작해서 반. 얼마일까요? 0.5야. 그렇죠? 여기에서부터 이렇게가 0.5인데, 그 중의 b를 뺐대.
됐어요? 다 됐죠? 이 확률 둘을 더하라고 했으니까 우리는 더해주면, 얼마예요? 0.5. -b, +b 지우고 -a. 이거라고 하고 ‘보기’를 보세요. 정답 몇 번이에요? ②번이요. 끝.
가장 대표적인 문제인 것 같아요. 정규분포와 관련해서. 정규분포에서 직접적으로 여러분들, 그 확률을 구하는 내용은 다음 시간에 연결이 돼요.
표준화 작업이라는 게 있거든. 그건 다음 시간에 할 거고, 지금은 정말 오로지 이렇게 좌우대칭 종 모양을 가지고 여러분들, 내용 나가는 거예요. 괜찮아? 어렵지 않죠.
약간 재밌기까지 하지 않니, 여러분? 그렇죠? 3번도 봐 봐요. X가 정규분포를 따른다고 했고요. 뜬금 15보다 작거나 같다의 넓이랑 21보다 크거나 같다의 넓이가 같다고 했습니다.
그것밖에 안 주고, 나한테 이런 걸 구하래. 됐어? 제일 먼저 보이는 건 이 값이에요. 사실, 뭔가 암호처럼 보이지만, 여러분, 봐 봐.
m을 기준으로 좌우대칭인 종 모양이잖아요. 까짓거 어려운 것도 아닌데 그려주세요, 이렇게. 그렇지? m보다 작거나 같을 확률은 얼마예요? 평균이 얼마인지 몰라도 상관없어.
그냥 m보다 작거나 같을 확률은 어차피 전체 넓이가 1이기 때문에 그 절반이에요. 0.5예요. 0.5. 그러니까 문제에서 물어보고 있는 건 0.5×m을 구하라고 하고 있어요.
이건 뭐다? 그냥 약간 ‘어려워 보이지?’ 하는 거로. 괜히 겉모습만 멋있게 만들어놨을 뿐인 거지. 여러분이 구해야 되는 건 평균입니다.
평균은 무엇을 이용해야 될까? 조건이 이거니까 이거 하나밖에 없으니까 이거 해야 될 거 아니냐고. 15보다 작거나 같다의 넓이랑 21보다 크거나 같다의 넓이가 같대. 중요한 표현은 좌우대칭이고.
그림이 그려져 있잖아요. 15가 여기라고 합시다. 21은 여기라고 할까요? 이미 힌트가 보이는데. 15보다 작거나 같은이면 이 넓이예요. 같대. 21보다 크거나 같으리라.
얘네가 좌우대칭을 이루고 있어야지 그 넓이도 같아지겠죠. 이 길이와 이 길이가 같아야 되겠죠. 다시 말하면, 평균은 15와 21의 정확히 가운데에 존재해야 되겠죠.
15로부터 21까지가 여섯 칸이니까 세 칸만 이동하면, m은 얼마예요? 18. 끝. 그래서 정답은 9. 이렇게 하는 거예요. 시간 쓸 일이 없어. 계산할 일이 없어.
내가 왜 좋아하는지 알 거 같지? 그렇죠? 되게 그럴싸하지만, 그럴싸하지 않은. 어려워 보이지만, 세상에서 제일 쉬운 파트. 난 이런 부분이 좋더라고. 하나 더 해볼게요. 난이도 조금 더 올라갑니다.
표도 있고, 되게 어렵게 생겼어요. 긴장하지 말고, 그림 그려 볼게요. 어차피 평균을 기준으로 좌우대칭인 종 모양은 그려놔야 돼요. 평균이 얼마인지 몰라. 그냥 m이라고만 나와 있어. 또, 그려요.
그렇죠? 좌우대칭이에요. 그럴 때 뭐라고 했냐면, 이 값을 구하래. 시그마값이 정확히 얼마인지 몰라요. 시그마가 하는 역할은. 그렇지.
흩어진 정도를 결정하다 보니까 종 모양이 더 퍼졌는지, 아니면 평균 주변으로 몰렸는지를 결정하기는 하겠지. 그런데 그건 아직 모르니까 그냥 씁시다.
m으로부터 2σ만큼 뺀 걸 여기라고 해볼까요? 그냥 썼어. 괜찮잖아. 시그마값이 얼마인지 몰라서 이만큼을 시그마 두 개의 길이로 잡았지, 뭐. 내 마음이야. 그렇지?
그런 다음에 여기는 뭐래요? m으로부터 1.5σ만큼 더하래. 그러면 여기가 2σ만큼의 거리니까 그것보다는 좀 짧게 표시할까요? 괜찮아? 그렇죠?
조금 더 m에 가깝게. 가깝게만 나타내면 되는 거잖아. 내가 원하는 건 뭐래요? 이 넓이를 구하고 싶대요. 되게 멋들어지게 썼지만, 이 표 이용해야 되죠.
표에서는 뭐라고 했냐면, 평균으로부터 어디까지에 해당하는 확률을 구해놨다는 거예요. 즉, 평균으로부터 어디까지 갔을 때의 넓이를 우리가 구해놨다는 거네.
그러면 평균으로부터 m+1.5까지 가는 넓이 이만큼. 이만큼의 넓이는 여러분들, 시력 검사하듯이 해결이 가능하네요. 어디에 있어요? 여기 있잖아. 0.4332래. 0.4332래. 써. 오케이. 이만큼 구했어요.
그러면 m으로부터 2σ만큼 왼쪽으로 간 넓이나 m으로부터 2σ만큼 오른쪽으로 간 넓이나 결국, 좌우대칭이니까 같겠죠. 나머지에 해당하는 넓이가 얼마라고? 0.4772겠지. 됐어? 끝.
저 둘 어떻게 해요? 더하면 됩니다. 이거 더하는 계산이 제일 복잡하겠다. 그렇지? 정답은 4, 0, 1, 9. 0.9104. 답은 ③번. 끝. 이렇게 가는 거예요. 됐어요?
좌우대칭이라는 거 이용했고요. 그다음에 이 표가 의미하는 게 무엇인지를 해석만 할 수 있으면 풀 수 있는 거. 내가 제일 좋아하는 그냥 해석하는 스타일이에요. 재밌었죠? 그렇죠?
다음 시간에 본격적으로 여러분들이 저 곡선과 관련된 부분 넓이를 구하기 위한 노력을 할 겁니다. 오늘 배운 내용 그대로 들고 가니까요. 복습 잘하고 오시고요.
저랑은 다음 시간에 만나도록 할게요. 고생 많았습니다, 여러분들. 안녕.